السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
من حوالي ٣ سنوات
يعني سنة ٢٠١٤  كده
تقريبا عرض في السينمات
فيلم اسمه نوح
بطولة راسل كرو اللي قام بدور سيدنا نوح ﷺ
كنت من أوائل الناس اللي دخلوا الفيلم
في لندن
في أول يوم اتعرض فيه
لكني خرجت من الفيلم ده
في حالة من الغضب الشديد
الفيلم أساء لسيدنا نوح جدا جدا
أنا لم يضايقني أنهم ماعرضوش القصة بوجهة النظر
الإسلامية أنا أصلاً مش متوقع  منهم ده
لكن ضايقني إظهار سيدنا نوح مثلا
في شكل إنسان مجنون
وحاشى لله أنه يختار
رسل إلا أكمل البشر
يعني مثلاً سيدنا نوح
طالع في الفيلم نباتي
ولاده يسألوه ينفع ناكل لحمة
يقول لهم لا
ليه نقتل حيوان فيه روح
و طول الفيلم طالعين بياكلوا سلطة ماشي
بعد نص ساعة ألاقيه ماسك خنجر
و بيجري ورا زوجة ابنه
علشان يقتل ابنها الرضيع
اللي عمره يوم واحد
إيه ده
أي إساءة لأنبياء ﷲ أكتر من كده
أنبياء الله! هو فقط أنبياء ﷲ
ده سيدنا نوح ده من أولي العزم من الرسل
أول رسول من أولي العزم من الرسل
خرجت في حالة نفسية سيئة جدا
كلي غضب
لكن أوجّه الغضب ده لمين
ما هو قبلها بكام شهر نزل فيلم
عن سيدنا موسى ﷺ
وكان ردئ
و قبلها فيلم مسيء لسيدنا محمد ﷺ
و نزلنا مظاهرات
هو احنا ما بنعرفش نرد غير بمظاهرات
يعني فين الدراما بتاعتنا
أقول لكم بقى هي فين
أقول لكم ليه مابنعملش
دراما إسلامية بمستوى عالمي
يرد على هذه الافلام
لأننا لا نجسد الأنبياء
ما ينفعش نطلع ممثل  في دور نبي
ممنوع! ممنوع ليه
فتوى عليها إجماع رهيب من علماء الأمة
تمنع تجسيد الأنبياء
هذه الفتوى تعتمد على قاعدة
اسمها قاعدة سد الذرائع
في الفقه الإسلامي
لكن لا يوجد عليها دليل آخر
هذه الفتوى غير بس فقط
قاعدة سد الذرائع
سد الذرائع علشان تبقوا عارفين معناها
سد الطرق المؤدية للحرام
يعني شيء في الأصل حلال
لكن نمنعه لو كان يؤدي إلى مفسدة
الفتوى بالمناسبة تمنع تجسيد الأنبياء والصحابة
و هي فتوى هيئات و مجامع فقهية
معتبرة جدا
كمجمع البحوث الإسلامية بالأزهر الشريف
ومجمع الفقه الإسلامي الدولي
التابع لمنظمة التعاون الإسلامي
والمجمع الفقهي الإسلامي بمكة المكرمة
التابع لرابطة العالم الإسلامي
و هي فتوى سببها بصراحة
و من غير ما حد يزعل
هو فساد أخلاق معظم الممثلين
خلينا نتكلم بصراحة الفتوى فيها وجاهة شديدة
شديدة الوجاهة
لا يصح أنه يمثّل شخصية أي نبي
شخص نلاقيه طالع في فيلم آخر
بيقبّل ممثلة أو بيشرب مخدرات
أو بيشرب خمر
لكن مع الوقت
وجدنا صحابة بيتم تجسيدهم في الافلام
وكلنا اتفرجنا على عبد ﷲ غيث ﷲ يرحمه
و هو بيجسد شخصية سيدنا
حمزة عم الرسول
و أنتوني كوين كمان في فيلم الرسالة
اللي باللغة الانكليزية بيمثل شخصية حمزة
عم الرسول عليه الصلاة والسلام
و بلال بن رباح
ماحدش اعترض
طب مش دي مخالفة للفتوى
ما حدش اعنرض ليه
قال لك: لأ أصل دول مش من العشرة المبشرين بالجنة
طب انتم على أي أساس فرقتم
بين الصحابة المبشرين بالجنة وغير المبشرين بالجنة
أوباقي الصحابة
ان شاء الله كلهم يعني في الجنة
هنا بقه  ما فيش سد ذرائع
هنا ما فيش دليل نهائي
انك تبيح تجسيد حمزة
بس عمر لأ
تبيح تجسيد بلال
بس الزبير لأ
ولا أي دليل نهائي
في الوقت نفسه حصل بالفعل بعد كده
تجسيد العشرة المبشرين بالجنة في مسلسل عمر
وكان مسلسل رائع
و المصلحة اللي حققها المسلسل
أكبر بكثير من مفسدة تجسيد الصحابة
و أنا تابعت كل حلقة في هذا المسلسل
و كان دقيق جدا
شديد الدقة
في الأحداث التاريخية بتاعته
لأن المسلسل اعتمد على السيرة النبوية
اللي كتبها الدكتور محمد علي الصلابي
و هي من أدق و أروع
ما كتب في السيرة النبوية
إلا أنه كان هناك مخالفات تاريخية
بسبب عدم  قدرة المخرج  انه  يجسد النبي ﷺ
في مسلسل عمر
كان هناك مواقف
النبي ﷺ قال فيها للناس كلام معين
فالمخرج تحايل على هذه المواقف
علشان مايقدرش يجسد النبي ﷺ وهو بيتكلم
بقى دخل سيدنا عمر و سيدنا أبوبكر
لبيت الرسول ﷺ
و بعدين يخرجوا من عنده
يقفلوا الباب وراهم ويقولوا يا قوم
يقول لكم رسول ﷲ كذا و كذا
مع أن تاريخيا النبي ﷺ بنفسه
هو اللي كلّم الناس
هنا واحد ممكن يقول مش مشكلة
يعني المهم أن كلامه اتقال وخلاص
في التمثيلية و سمعناه
أنا أقول لك بقى
لا دي مشكلة
ومشكلة كبيرة جدا
لأنك أظهرت النبي ﷺ
و كأنه كان يتعامل مع الناس من خلال سكرتارية
و هذا غير حقيقي
بل و هذه إساءة للنبي ﷺ
يبقى الفتوى اللي أساسها سد الذرائع
اللي المفروض تمنع المفسدة أدت إلى مفسدة
في هذا الموقف
ما المشكلة في انه كان
يظهر ممثل من ظهره أو من جانبه بحيث لا يظهر الوجه
و يكلّم الناس على أنه
هو الرسول ﷺ
كنا ضربنا ٣ عصافير بحجر
أولا أظهرنا حقيقة تواضع النبي ﷺ
و تعامله مع الناس مباشرة
ثانيا لم نخالف الدقة التاريخية للمواقف كما حدثت
بالضبط ووردت في كتب السيرة
ثلاثة: لم نربط النبي بصورة أي ممثل
طالما أن وجهه لم يظهر
و أن هذا هو السبب الرئيسي
في صدور الفتوى
يا جماعة الخير
لما أصدرنا الفتوى دي
كنا فاكرين أنها ستؤدي لعدم تجسيد الأنبياء
لكنهم اتجسدوا خلاص
بس مش احنا اللي جسدناهم
غير المسلمين هم اللي عملوا كده
ملحدين جسّدوا
همّ الأنبياء
و أظهروهم في صورة سيئة أو صورة خاطئة
واحنا تركنا لهم الساحة
لذلك أنا أدعو لمراجعة
فتوى تجسيد الأنبياء
بحيث تسمح بتجسيد الأبيياء
في الأعمال التاريخية الجادة
بشرط عدم ظهور وجوه الممثلين
حتى لا يرتبط ذلك في أذهان الناس
بـ... يعني.. صورة النبي بممثل معيّن
و كده هنعمل آفلام تنتشر و تظهر
حقيقة هؤلاء الأنبياء
الذين اختارهم ﷲ لحمل رسالاته
و هتبقى فرصة دعوية
من أكبر ما يمكن
لأن الدراما هي أفضل
وسيلة تعليمية
لا تتخيلوا قد ايه استفادت المسيحية
من الأفلام اللي اتعملت
عن المسيح عليه السلام بوجهة نظرهم هم
كانت أكبر أداة في إدخال
مئات الآلاف إلى المسيحية
لأن الدراما أداة قوية
القصص في حد ذانه
أفضل وسيلة تعليمية
حتى أن النبي ﷺ نفسه قال
عن قصة موسى و العبد الصالح
وددت لو أن موسى صبر
ليقص الله علينا من خبرهما
يعني كان نفسي القصة تكون
أطول علشان الدروس تكون أكتر
إذن الاسلوب القصصي هو من أفضل الوسائل التعليمية
حتى للكبار
أرجو ان احنا علماءنا
يراجعوا تاني
مسألة فتوى تجسيد الأنبياء
واسمحوا بهذا الأمر
في ضوء الكلام اللي انا قلته
دون ظهور وجوه الممثلين
و السلام عليكم ورحمة الله
أشوفكم بكرة في ذكرى جديدة و عبرة جديدة
ولو كنتم بتتفرجوا على الانترنت
ماتنسوش تعملوا لايك و شير للفيديو
و تشتركوا في القناة بالضغط على زر سبسكرايب
سلام عليكم